---
title: (今日有感)如何有效学习？
mathjax: true
comments: true
date: 2022-12-03 17:34:39
tags:
categories:
    - 个人成长
---

昨日工作室内部组会上，晋豪师兄分享了他关于学科竞赛上的一些经验，听完之后也是对自己的学习方式进行了反思，马上就要入职了，保持每天高效的学习接纳新鲜的知识，是一个需要提前解决的问题。在此，谈谈我的一些看法。（仅供参考，欢迎留言讨论）

<!--more-->

## 无效学习？

我个人是对新事物新知识比较热情的那类人，就比如大一期间学习用Cocos做游戏，threejs写动画，大二期间学习了docker，webAssembly，mechine-learning等等，但是你如果让我现在再去尝试这些东西，我估计要从零开始，一方面当然是由于自己长时间不去使用这些东西，另一个主要原因就是：**没有将学习过程中的探索整理为文档**

另一方面，在这大学两年之内，我也做了不少小demo（感觉不能将其称之为项目），但是每当我做一个新项目时，一切都是从头开始，不同demo之间有些功能可能是通用的，但是我需要在另一个项目里从零开始做，这种现象的认识在我今年暑假里感受颇深，因为实验室很多项目都是赖师兄开发的，不同项目之间很多模块是复用的，我认为我没能这样做的重要原因是：**开发项目时没有有意的向可复用库上去靠拢**

## 哪些感想？

昨天晋豪师兄这样说的：学科竞赛更多的时候强调一个创意，以及创意的**快速验证**，还有清晰的展示，我认为**快速验证**这个词本身很巧妙，对于日常的学习也是如此，前面说过我对于新事物新知识比较热情，比如现在我想学编译原理，想学webGL，想学linux内核，想要更加深入的了解操作系统，但是很多时候在学习的过程中我都流于表面，即使此时你真的形成了学习文档，我想也不一定能说明你学会了，如何保证自己一定有所收获呢？ ----**快速验证**，基本上就是一个demo，也即对于新事物，应该是文档+demo的形式，而不仅仅只是文档。

除此之外，晋豪师兄还强调了在开发项目时，应该形成团队的知识库，并说明项目开发的一个正确的演变过程是：学术原型->工业产品->可复用库或框架，如果想要每次实践都能有所积累，那么就应该带着这些思考去应对每一个项目，这样下次再开发项目过程中遇到类似的功能，一方面可以使用之前开发的库，减少工作量。另一方面也能检验库的功能各种边界是否支持。我们的可复用库也能越来越健壮。


## 如何管理？

我曾经尝试很多方式构建自己的知识库，飞书，语雀，Github，但是都不尽人意，飞书和语雀没办法很方便的管理项目代码。Github文档的组织又要靠个人分类，且只有文件夹的所属关系这一种单一的模式，目前我的想法：还是放在GitHub上，但是对目录结构进行如下约定：

比如我想要实现一个markdown-loader，其不属于webpack的某个知识点，因此将其放在lib文件夹下，表示其为一个可复用的工具包

```
1. webpack
    1.1 lib
        1.1.1 markdown-loader
            xxx.md # 学习文档
            # 相关实现demo

2. canvas
    2.1 canvas入门
        xxx.md #学习文档
        demo
            xxx #以具体的demo含义命名
```

## To be continued

今天突然有感而发，很多东西暂时拍脑袋想到的，以后再根据个人体会不断调整吧.....